Tanto dal punto di vista dell'azione politica in senso stretto, quanto nell'azione di produzione di una elaborazione delle soluzioni politiche da proporre a questo Paese, che mi pare altrettanto importante, tutto questo è un lavoro che compete a noi.
Ma c'è uno stimolo, un pungolo, una domanda, una domanda sociale che è domanda politica in senso pieno, che voi organizzate, che compete a voi e che costituisce la base, perché questo nuovo centro si organizzi, cresca e trovi modo di espremersi.
Dunque, mentre testimonio a voi che, come abbiamo fatto in tanti incontri, che questa azione da parte nostra non verrà meno, e io spero che il Presidente Cossiga ci aiuti anche in questa riflessione sulle cose di questi giorni,
e mi ho lasciato a lui questa parte della riflessione, così io invito voi a non cessare in questa vostra azione di collegamento, di stimolo, in questa rete di relazioni che avete intessuto nel Paese, che si collega, lo dica l'amico Furlotti, che ben conosce questo, con analogue altre iniziative che non solo fra di voi...
Grazie.
Ci sono cose che possiamo fare noi, spero che il Presidente Cossiga adesso ci dirà anche a voi qual è la misura delle iniziative che stiamo facendo, ma ci sono cose che potete fare voi e che io vi invito a fare con voi.
Con grande decisione.
Grazie.
Telefonino.
Il telefonino non ci riesce, poco posso essere maestro.
Allora adesso provo, posso intervenire a seduto?
Sì, sì, sì, com'è?
Scusate che prima devo spegnere il telefono.
Togliendo la P.
Se vuoi, se vuoi darla a me, ce l'ho custodetta.
L'edison di cui ero ospite mi fa capire quanto nel resto dell'Europa e in quel settore specifico che è la tecnologia delle telecomunicazioni siamo così avanti che ritornando in Italia e leggendo i giornali sui giornali della briga italiana mi sembra che siamo nel buio del Medioevo.
Quindi sono tutto ancora bacinato dalle cose che ho visto.
Dal futuro, fra due anni, quando le signore e le signorine saranno costrette a essere sempre impeccabili, oppure a non usare il telefonino, perché il telefonino avrà una telecamera che le farà vedere.
Mi dispiace, lei non ne ha bisogno, lei si vede che non avrà bisogno neanche fra due anni.
Devo dire che in fondo, sono reduce da un'intervista a due mani al messaggiero da me a Bozelli, perché quello alla stampa ho sbagliato.
Devo dire che quello che è stato fatto per dividere Bozelli da me, me da Bozelli, erano in un'ansia di divisione che il buon D'Alema stava per dividere se stesso come il biscotti di mezzato.
Quindi sono lieto che abbia cessato questa operazione.
Devo dire che sono lieto, mi hanno chiesto questo, sono lieto che Massimo D'Alema e Arturino Parisi abbiano lanciato un grido che è tipico delle corse in Sardegna quando vi sono partenze false e che hai consagliato di tornare a correre, a sconciare tutto e ritornare a correre.
Partenza falsa a quelli democratici che avevano chiesto la nostra cacciata dei quattro gatti dal governo.
E' l'aumento dei ministri democratici, perché mi sembra che i ministri asinelli, nel senso puramente, non ricordere, ma ce ne siamo già.
La dichiarazione ancora di avantieri o di ieri, preferisco rifare l'ulivo che tenere in piedi questo governo fragile, e tutto questo che era una falsa partenza, si è stata messa nell'ulla, dal grido, hai consagliato di tornare a correre.
Noi non avevamo nessuna intenzione di dar luogo a corse. La corse l'hanno iniziata loro. Se dopo la finanziaria vogliono cominciare a correre di nuovo, allora vuol dire che cercheremo di correre sull'asinello, sul gatto, sul topo, secondo le nostre possibilità.
Però devo dire che quello che è accaduto, come sempre avviene nelle cose umane, perché l'uomo è talmente ferito nelle sue capacità, che non riesce a fare mai il male, neanche il male totale.
Quando fa il male, volontariamente o involontariamente, facendo il male, riesce sempre a produrre occasioni di bene.
Tra due giorni firmano luterani e i cattolici firmano una dichiarazione di pace su grazie e predestinazione. Se non ci comprendiamo, io e D'Alema, noi e D'Alema, appare che dichiarino che non siano capiti neanche i luteri del Concilio di Trento, presto a poco, quindi possiamo anche non capirsi loro.
Questo però è servito a semplificare e ammogenizzare il quadro politico. È servito a rendere più autentico il quadro politico, a far avvicinare persone che non si comprendeva perché non dovesse stare dalla stessa parte, come il Meganico Stagliano.
Non si comprendeva?
Non si comprendeva. Allo fatto collocare la piccola pattuglia socialista di Bosilia, a farla avvicinare a quella tradizionale della Gloriosa Prima Repubblica.
Tutti parlano male.
Io comincerò a dire Gloriosa Prima Repubblica. Lo dice Cossutta, che lui rivendica con orgoglio la Prima Repubblica, è giustamente. Credo che lo possiamo dire anche lui.
Naturalmente noi ci aspettiamo molto di più. Ci aspettiamo molto di più perché nella convenienza anche di questa alleanza di centro-sinistra, che voleva realizzare il bipolarismo, noi ci mettiamo sulla strada di Prode.
Noi stiamo facendo quello che aveva fatto Prode. Sembra strano. Perché Prode ha inventato l'Ulivo e ha posto la sua candidatura alla Presidenza del Consiglio? Perché ha compreso che mettere di fronte i posto comunisti e il centrodestra significava far vincere il centrodestra.
E Prode ha inventato qualcosa che dissimulava la presenza dei posto comunisti, l'Ulivo. E ha messo, ha opposto al viso ben curato di Berlusconi un viso più paccioccone il suo.
Cioè ha capito, e ho motivo di ritenere che questa sia ancora proprio per la sua opinione, che il centro-sinistra non può essere basato su una filosofia egemonica, quell'antica filosofia dei comunisti per cui c'è una centrale e tutte le altre debbono essere filiali.
Ma che non può che avere due anime e due gambe, come se solo dire, queste affare gambe. Questo bisogna trovare anche invece... come si potrebbe chiamare? Beh, quattro gatti. Ha avuto successo.
Quattro gatti con la Q maiuscola e con G maiuscola. Noi riteniamo che sia assolutamente importante continuare nella strada, anche se forse mi è stato dato dell'utopista, per riaggregare un centro democratico.
Un centro democratico che non può essere più ai mei la democrazia cristiana perché mancano le condizioni storiche, ideologiche e anche ecclesiali.
La democrazia cristiana fu presevita da una volontà di raggiungimento di obiettivi in parte diversi del gaspe di Piedro Diceso mediata e sintetizzata da Giovanni Battista Montini che è il vero fondatore della democrazia cristiana, come non lo si scriverà insomma.
Queste condizioni oggi non ci sono più perché, come la democrazia cristiana non esiste in Francia, non esiste in Spagna, in Germania è una cosa del tutto diversa.
È chiaro che l'atteggiamento della Chiesa non è quella di essere più direttamente esposta nelle cose politiche.
Però se noi guardiamo, e qui ci sono giovani che leggeranno il libro di storia, domani li hanno già letti, ciò che ha governato il Paese, lo ha fatto progredire nei passati 50 anni, raggiungendo obiettivi che questo centro sinistra non sembra abbia ancora in proporzione assolutamente raggiunto, evitare una guerra civile, perché l'Italia era sull'orlo della guerra civile.
Il sottoscritto, e tutti hanno detto che era un visionario, ma poi tutti hanno ammesso che era vero, nel 1948 nella notte famosa delle elezioni faceva parte di una squadra della democrazia cristiana di autodifesa che era armata con armi di guerra.
Non le armi le abbiamo consegnate, almeno io le ho consegnate.
Da una situazione potenziale di guerra civile, ci chiedevamo che cosa fare se avessero vinto i comunisti nel 1948 per difendersi, una situazione nella quale io ricordo bene che cos'erano le piazze, patto atlantico, comunità europea, legge elettonale, siamo riusciti a costruire una democrazia che è stata una democrazia incompiuta, ma è stata una vera democrazia,
che ha avuto i suoi morti, Portela della Ginestra, i morti di Modena, i sacerdotti uccisi del Triangolo della Morte, quando si combatta una guerra civile strisciante non ci sono anche morti.
Abbiamo trasformato il nostro paese, abbiamo consolidato la democrazia, abbiamo utilizzato la Costituzione Compromissore del 1948 nel modo migliore possibile, ma quando si dirà chi ha governato l'Italia si vedrà che ha governato il centro.
La grande intuizione dei Gasperi fu quella di capire che la DC, rinunciando a parte della sua ispirazione, doveva diventare un preto nazionale, e che questo preto nazionale doveva essere il fulcro di un grande partito che è il centro,
perché quando nella storia si studierà la politica dei Gasperi, quella dei Naudi, quella di la Malfa, quella di Malagodi, quella di Martiro, sarà estremamente difficile disgiungere l'uno dall'altro,
ma si vedrà che in realtà da un punto di vista politico, se non da un punto di vista dell'origine ideale, tutti militavano in un grande partito di centro, e noi riteniamo che questo sia assolutamente necessario.
Naturalmente in questo nostro cammino abbiamo trovato un grosso ostacolo, mentre credevamo di trovare un forte alleato, abbiamo trovato un forte ostacolo nel periodo popolare italiano che è la causa principale del quale questo non è stato fatto.
Ma non sono i militanti o i delegati, perché ho preso tanti applausi, anche tanti fischi in vita mia, ho preso anche le monetine, quando per un atto di umanità sono andato a visitare Craxi, ho preso le monetine insieme a Craxi, però non me l'ho presa tranquillo.
Non credo, e io ho preso poche volte tanti applausi quando li ho presi al congresso del periodo popolare italiano. E su che cosa credete che abbia preso l'applauso? Ho preso gli applausi sulle cose che vi sto dicendo.
E mi sono offerto di entrare come semplice militante se era utile per portare il periodo popolare italiano su queste posizioni. Se sono ben guardati dall'accertare questo invito sapete perché. Perché avevo preso molti applausi sui temi che la dirigenza del periodo popolare italiano non piaceva assolutamente.
E quindi vediamo il loro affanno e sembra che riscoprano l'olivo. Sono in cerca di una identità mentre se guardassero al loro passato e guardassero a se stessi l'identità la volevano già. Loro la vogliono nuova l'identità.
Vedete io non ho mai nella lunga vita dell'emocrazia cristiana costellata da questi episodi di fermentazione che erano le varie correnti, io non ho mai fatto parte della corrente dell'onorevole Andriotti. Mai.
Il più delle volte, salvo che a Firenze, mi sono trovato su una trincea diversa e opposta a quella dell'onorevole Andriotti. Non tutti coloro che mi vedono il periodo popolare italiano possono dire questo.
Da ex Presidente della Repubblica vi devo dire che il Presidente del Consiglio dei Ministri con il quale ho avuto più difficoltà a trattare è stato l'onorevole Andriotti.
C'ho permesso. Per te dire, ma è stato il Presidente della Fucca di cui erano milioni di militanti? Anche questo è vero. Anche moro l'onorevole Andriotti. E io avevo scelto moro il don Andriotti.
E però quando leggo oggi le dichiarazioni degli est democratici cristiani che in questo momento delicato e complesso non trovano da fare di meglio che ribadire la loro condanna della democrazia cristiana come l'ineffabile onorevole solo mio conterraneo.
Che data la nascita del periodo popolare italiano dal momento della condanna della DC. O altre persone che per la carica che ricoplo non dico, ma che in un momento così delicato malamente anche per Andriotti sottolineano che si peraltro continua a condannare l'opera politica Andriotti.
Allora, vi va a Dio se la democrazia cristiana è finita. Forse è bene che sia finita perché avrebbe sessimi la dissoluzione. Allora, noi andiamo avanti su questa strada. Non abbiamo chiesto noi la crisi.
Tutto è iniziato e agli amici giornalisti che poc'anzi ne hanno intervistato sembra che dimentichi un fatto fondamentale. Che tutto ha avuto inizio con la richiesta di rimpasto del governo, di riforma della coalizione e della cacciata dei quattro gatti.
Adesso hanno fatto un break per la finanziaria. È una cosa responsabile. Era del responsabile fare la crisi prima della finanziaria. Eppure questo, vi ricordo ancora Mussi che diceva dobbiamo fare tutto rapidamente, ma prima della finanziaria.
E per la crisi prima della finanziaria questi ragazzi non sono molto esperti di Prima Repubblica e noi viviamo in Prima Repubblica perché non siamo riusciti a fare la seconda. E se questa è la seconda non mi lo passare subito alla terza.
E poi hanno deciso di non farne niente. Avevano capito male. Socorre Shakespeare tanto romolo per nulla. Ho parole, parole, parole. Io credo che non sia finita.
Io credo che quando una crisi si mette in moto anche imprudentemente e non si capisce a che cosa questa crisi mi lasse. E allora credo che questo sia soltanto un break e non la parola fine.
Io credo che noi ci troveremo con i problemi che non abbiamo risolto oggi o per meglio dire con i problemi che sono stati posti oggi. In politica anche i problemi inesistenti hanno una valetta se sono posti da una forza politica.
Le forze politiche hanno la capacità di rompere i problemi inesistenti. La nostra linea è semplice. Abbiamo ritorno che questo governo abbia molti meriti. Ha gestito con coraggio e dignità il nostro ingresso nella moneta unica.
Non bastava l'azione di Romano Prodi, questo l'ho sempre detto, confortato da tante forze politiche, compresa le fondazioni, perché nell'ultimo momento noi potevamo correre molti rischi e se ci fosse stata una situazione di incertezza o piu' ancora una situazione di elezione, non so come sarebbe andata a finire.
Ci siamo comportati con grande dignità nella dolorosa vicenda del costumo. Abbiamo cominciato ad affrontare con serenità il rifiolire di fuoco di terrorismo. Abbiamo portato avanti una gestione abbastanza pacifica dello stato sociale.
Nessuno di noi aveva chiesto a questo governo di andare via. Se qualcuno ritiene che debba andare via per farli meglio, in politica tutto è possibile.